Traducător: Mihaela Roman
Corector: Ariana Bleau Lugo
Lucrez cu copii cu autism.
Mai exact, creez tehnologii
care să îi ajute să comunice.
Multe din problemele pe care le întâmpină
copiii cu autism, au un punct comun:
le este dificil
să înțeleagă ideea de abstract, de simbolism.
Din această cauză, au mari probleme de vorbire.
Să vă spun câteva lucruri despre asta.
Asta e fotografia unui bol cu supă.
Toți vedem și înțelegem ce este.
Astea sunt alte 2 poze cu supă,
dar vedeți că sunt mai abstracte.
Nu sunt la fel de evidente.
Când ajungi la limbaj,
devine un cuvânt,
care nu arată și nu sună
deloc cu ceea ce a început,
cu ce reprezintă, adică un bol cu supă.
E o reprezentare cu totul abstractă,
complet arbitrară a ceva
ce există în lumea reală,
ceva ce copiii cu autism
înțeleg foarte greu.
De aceea, majoritatea celor care lucrează cu copii cu autism --
terapeuți, educatori --
încearcă să ajute copiii cu autism
să comunice prin poze, nu prin cuvinte.
Dacă un copil cu autism ar vrea să spună,
„Eu vreau supă", copilul ar alege
3 poze diferite, "Eu", "vreau" și "supă".
Le-ar pune împreună
și terapeutul sau părintele
ar înțelege că asta vrea copilul să spună.
A fost extrem de eficient,
în ultimii 30, 40 de ani
s-a aplicat metoda asta.
De fapt, cu câțiva ani în urmă,
am conceput o aplicație pentru iPad
care face exact asta, se numește Avaz.
Permite copiilor să selecteze
diverse poze.
Pozele sunt înșirate pentru a forma propoziții,
iar propozițiile sunt spuse cu voce tare.
Practic, Avaz convertește pozele,
ca un translator, în vorbire.
Asta a fost foarte eficient.
Mii de copii folosesc aplicația
în întreaga lume,
așa că am început să mă gândesc la
ce anume face și ce nu face aplicația respectivă.
Am realizat ceva foarte interesant:
Avaz ajută copiii cu autism să învețe cuvinte.
Ce nu îi învață să facă, este să învețe
modele de cuvinte.
Să vă explic mai detaliat.
În propoziția: „Eu vreau supă diseară."
nu doar cuvintele transmit mesajul.
E importantă și ordinea cuvintelor,
cum sunt modificate și aranjate.
Din cauza asta, o propoziție de genul
„Eu vreau supă diseară"
e diferită de propoziția
„Supă vreau eu diseară", care-i total lipsită de sens.
Mai există o abstracție ascunsă aici
căreia copiilor cu autism le e greu să-i facă față.
Poți reordona cuvintele,
le poți aranja altfel
pentru înțelesuri diferite, pentru idei diferite.
Asta numim noi gramatică.
Gramatica este foarte importantă,
este componenta limbii
care ia vocabularul finit pe care-l știm cu toții
și ne lasă să transmitem informații infinite,
un număr infinit de idei.
E modul în care poți aranja lucrurile
ca să transmiți orice vrei tu.
Așadar, după ce am dezvoltat Avaz,
m-am tot gândit
cum puteam sugera gramatica copiilor cu autism.
Soluția mi-a venit dintr-o perspectivă neașteptată.
Am auzit întâmplător conversația unui copil autist
cu mama lui.
A fost ceva de genul acesta.
Din senin, foarte spontan,
copilul s-a ridicat și a spus "Mănânc".
Interesant a fost
felul în care mama încerca să dea mai mult sens
la ceea ce vroia să spună fetița,
punându-i acesteia câteva întrebări.
A întrebat-o: „Ce mănânci? Vrei să mănânci înghețată?
Tu vrei să mănânci? Altcineva vrea să mănânce?
Vrei să mănânci înghețată acum?
Vrei să mănânci înghețată diseară?"
Mi-a picat fisa
că ce făcuse mama era incredibil.
Reușise s-o facă pe fetiță să-i comunice
o idee fără să folosească gramatica.
Așa am realizat că poate
de asta aveam eu nevoie.
În loc să înșiri cuvintele în linie dreaptă,
ca o propoziție, le aranjezi
într-un fel de hartă, unde toate sunt legate,
nu aliniate unele după altele,
ci prin întrebări,
aranjate în perechi întrebare-răspuns.
Dacă faci asta, nu vei transmite
o propoziție în limba engleză,
ci vei transmite
sensul unei propoziții din limba engleză.
Sensul, oarecum, e punctul slab al unei limbi.
Vine după gând, dar înaintea limbii.
Ideea era că acest mod de reprezentare
putea transmite înțelesul, într-o formă brută.
Eram foarte încântat,
țopăiam peste tot,
încercând să îmi dau seama dacă pot converti
toate propozițiile posibile pe care le auzeam,
în acest mod.
Dar am aflat că nu e suficient.
De ce?
Nu-i suficient deoarece dacă încercam să transmit
o negație,
dacă vrei să spui "Nu vreau supă",
nu poți face asta punând întrebări.
Faci asta schimbând cuvântul "vreau".
La fel, daca vroiai să spui,
"Am vrut supă ieri",
faci asta schimbând verbul "vreau" cu "am vrut".
Este la timpul trecut.
Așa că am adăugat o înfloritură
pentru ca sistemul să fie complet.
Iată harta unor cuvinte aranjate
ca întrebări și răspunsuri,
cărora li s-au aplicat niște filtre
pentru a fi modificate să reprezinte
anumite nuanțe.
Să vă demonstrez folosind un alt exemplu.
Să luam propoziția următoare:
"I-am spus tâmplarului că nu îl pot plăti."
E o propoziție destul de complicată.
În acest sistem
poți începe cu orice parte a propoziției.
Voi începe folosind cuvântul "spune."
Avem cuvântul "spune."
Întâmplarea a avut loc în trecut,
așa că o să modific cuvăntul în "spus."
Acum,
o să pun câteva întrebări.
Cine a spus? Eu am spus.
Cui am spus? I-am spus tâmplarului.
Continuăm cu o altă parte a propoziției.
Adăugăm cuvântul "plăti"
și îi adăugăm un filtru de abilitate pentru a-l transforma în "pot plăti".
După care îl transformăm în
"nu pot plăti"
folosind timpul trecut.
Deci, cine nu a putut plăti? Eu nu am putut plăti.
Pe cine nu ai putut plăti? Nu am putut plăti tâmplarul.
Acum putem alătura cele două bucăți
punând aceste întrebări:
Ce am spus tâmplarului?
I-am spus tâmplarului că nu-l pot plăti.
Gândiți-vă puțin.
(Aplauze)
Asta este o reprezentare a propoziției
fără limbă.
Sunt câteva lucruri interesante în legătură cu asta.
În primul rând, puteam începe oriunde în propoziție.
Nu trebuia să încep folosind cuvântul "spune".
Puteam începe cu orice cuvânt din propoziție,
și tot reușeam să fac această reprezentare.
Al doilea lucru este că, dacă nu vorbeam limba engleză,
dacă vorbeam în orice altă limbă,
această hartă tot putea fi folosită.
Atâta timp cât întrebările sunt standardizate,
harta e de fapt independentă de limbă.
Eu numesc asta FreeSpeech,
(ExprimareFărăCuvinte)
și mă joc cu ea de multe luni.
Am încercat multe combinații pentru asta.
După care am realizat ceva interesant.
Încercam să înlocuiesc limbajul,
propozițiile din engleză cu propozițiile din FreeSpeech
și vice-versa.
Mi-am dat seama că această configurație în particular,
acest mod de a reprezenta limba,
mi-a permis să creez reguli foarte concise
între FreeSpeech
și limba engleză.
Puteam scrie un set de reguli
care să traducă din această reprezentare,
în limba engleză.
Astfel am dezvoltat acest lucru,
această aplicație numită Motorul FreeSpeech
care ia orice propoziție din FreeSpeech ca input
și alcătuiește un text corect gramatical, în limba engleză.
Asociind aceste două lucruri,
reprezentarea și motorul,
am creat o aplicație, o tehnologie
pentru copiii cu autism,
care nu le oferă doar cuvinte,
ci le oferă și gramatică.
Am încercat asta cu copii cu autism,
și am descoperit o valoare mare de identificare.
Puteau crea propoziții în FreeSpeech
mai complicate dar mai eficiente
decât echivalentul propozițiilor din limba engleză,
așa că am început să mă gândesc
de ce se întampla asta.
Mi-a venit o idee, despre care vreau să vorbesc în continuare.
Prin 1997, acum vreo 15 ani,
un grup de oameni de știință încerca
să înțeleagă cum e limba procesată de creier
și au descoperit ceva interesant.
Au aflat că atunci când înveți o limbă străină
copil fiind, la o vârstă de 2 ani,
o înveți folosind o anumită parte a creierului,
iar atunci când înveți o limbă străină ca adult --
de exemplu, dacă aș vrea să învăț japoneza acum --
o parte complet diferită a creierului meu e folosită.
Nu știu de ce se întâmplă asta,
dar presupun că este din cauză că
atunci când înveți o limbă străină adult fiind,
aproape inevitabil o înveți
prin limba ta nativă, prin prima limbă vorbită de tine.
Ce este interesant la FreeSpeech
este că atunci când creezi o propoziție
sau când creezi o limbă,
un copil cu autism creează o limbă cu FreeSpeech,
fără să folosească o limbă suport pentru asta,
fără să folosească limba ca un pod de trecere.
Ei construiesc direct propoziția.
Așa că mi-am pus întrebarea următoare.
Este posibil să folosești FreeSpeech
nu pentru copiii cu autism
ci pentru ca persoanele fără dizabilități să învețe limbi străine?
Am încercat o serie de experimente.
Primul lucru pe care l-am făcut a fost să creez un puzzle
în care întrebările și răspunsurile
să fie construite ca forme
și culori,
pentru ca oamenii să le poată pune împreună
și să încerce să înțeleagă cum funcționează.
Am construit pe baza asta o aplicație, un joc,
în care copiii se pot juca folosind cuvinte
și cu puțin ajutor,
cu ajutorul unor structuri vizuale,
pot învăța o limbă străină.
Această aplicație avea mult potențial, promitea multe,
iar recent, guvernul din India
a autorizat această tehnologie
și o vor testa cu milioane de copii,
încercând să îi învețe limba engleză.
Visul, speranța, chiar viziunea,
este ca atunci când vor învăța limba engleză în felul acesta,
o vor învăța la fel de bine
ca limba nativă.
Ok, să discutăm despre altceva.
Să discutăm despre vorbire.
Aceasta este vorbirea.
Așadar, vorbirea e primul mod de comunicare
între noi.
Ce este interesant legat de vorbire, e faptul că
aceasta este uni-dimensională.
De ce este uni-dimensională?
Pentru că este un sunet.
De asemenea, este uni-dimensională deoarece
așa sunt construite gurile noastre.
Gurile noastre sunt construite să creeze sunete uni-dimensionale.
Dar dacă te gândești la creier,
gândurile pe care le avem în mințile noastre
nu sunt uni-dimensionale.
Avem niște idei bogate,
complicate, multi-dimensionale.
Mi se pare că limba
este invenția creierului
pentru a transforma aceste gânduri bogate, multi-dimensionale
pe de o parte
în vorbire, pe de altă parte.
Interesant că
în zilele noastre se lucrează foarte mult cu informatica
și aproape toate sunt făcute în domeniul limbajului.
Google, de exemplu.
Google "pescuiește" nenumărate website-uri,
toate în limba engleză. Atunci când vrei să folosești Google,
mergi în motorul de căutare Google, tastezi în limba engleză,
iar el potrivește engleza cu engleza.
Dacă am putea face asta în FreeSpeech?
Cred că dacă am face asta,
am afla că algoritmii de căutare,
de restabilire, toți termenii aceștia,
sunt mult mai simpli și mai eficienți,
deoarece nu procesează structura de date a vorbirii.
În schimb, procesează structura de date a gândului.
Structura de date a gândului.
O idee provocativă.
Dar să privim totul mai în detaliu.
Avem ecosistemul FreeSpeech.
Avem reprezentarea FreeSeech pe de o parte
și pe de altă parte avem motorul FreeSpeech
care generează limba engleză.
Dacă stăm să ne gândim,
după cum v-am spus,
FreeSpeech e total independent de limbă.
Nu are nicio informație specifică,
care să aibă legătură cu engleza.
Tot ce știe acest sistem despre engleză,
este de fapt codat în motor.
E un concept interesant, în sine.
O întregă limbă umană codată
într-un program software.
Dar dacă privești ce este înăuntrul motorului,
nu este atât de complicat.
Nu-i un cod foarte complicat.
Și mai interesant e faptul
că majoritatea codului din motorul respectiv
nu e chiar specific englezei.
Ceea ce duce la această idee interesantă.
Ne-ar fi foarte usor să creăm
aceste motoare în multe alte limbi,
în hindi, în franceză, în germană, în swahili.
Iar asta duce la o altă idee interesantă.
Să presupunem că eu aș fi scriitor,
pentru un ziar sau pentru o revistă.
Aș putea crea conținutul într-o anumită limbă, FreeSpeech,
iar persoana care citește conținutul,
persoana care citește acea informație în mod particular
ar putea alege orice motor,
și ar putea citi articolul în limba lor maternă,
în limba nativă.
Este o idee extrem de atractivă,
mai ales pentru India.
Avem atât de multe limbi diferite.
Există un cântec despre India și o descriere
a țării, care spune,
(in Sanskrit).
Asta înseamnă "vorbitor al limbilor frumoase,
mereu zâmbăreț".
Limba este frumoasă.
Cred că e cea mai frumoasă creație a omului.
Cred că e cel mai frumos lucru pe care l-a înventat creierul nostru.
Distrează, educă, explică,
dar cel mai mult,
conferă putere.
Vreau să închei
cu o fotografie a colaboratorilor mei,
colaboratori
de când am început să lucrez cu limba,
cu autismul și cu multe alte lucruri.
Numele fetei este Pavna
iar acesta este mama ei, Kalpana.
Pavna este antreprenor,
dar povestea ei este mult mai remarcabilă decât a mea,
deoarece Pavna are 23 ani.
Are paralizie cerebrală tetraplegică.
De când s-a născut,
nu s-a putut mișca și nu a putut vorbi.
Tot ce a realizat până acum,
absolvirea școlii, înscrierea la colegiu,
înființarea unei companii,
colaborarea cu mine pentru a dezvolta Avaz,
toate aceste lucruri le-a făcut
doar prin mișcări ale ochilor. Nimic altceva.
Daniel Webster a spus:
"Dacă tot ce dețin mi-ar fi luat
cu o singură excepție,
aș alege să rămân cu puterea comunicării,
deoarece cu ea, pot recâștiga totul."
De aceea, dintre toate aceste aplicații incredibile ale FreeSpeech,
cea mai aproape de inima mea
rămâne abilitatea care
permite copiilor cu dizabilități
să poată comunica,
puterea comunicației,
pentru a putea recâștiga restul.
Vă mulțumesc.
(Aplauze)
Mulțumesc.
Mulțumesc. (Aplauze)